### 기록

- 애자일 소프트웨어 개발 방식으로 일하는 사람들은 산출물이 아닌 속도를 신중히 측정하고 이 속도를 높이기 위해서 노력한다. 그들도 소프트웨어를 만드는 사람들이기 때문에 해야 하는 일에 드는 비용과 시간을 고려해야만 한다.
  하지만 그렇다고 해서 산출물이 진짜 목표는 아니다. 우리가 진정 원하는 건 산출물이 아니고 나중에 그 산출물의 결과로 나타나는 것이다. 우리는 그것을 성과라고 부른다. 성과(outcome)는 무엇인가 세상에 나왔을때(come out) 그로 인해 일어나는 것이기에 그렇게 부른다.
  그리고 성과는 그게 드러나 작동하기 전에는 측정할 수 없기에 어렵다. 성과는 우리가 출시한 기능의 수나 지금 사람들이 하는 일의 가능성으로 측정되지 않는다. 우리가 측정하는 것은 우리가 만든 제품과 서비스로 인해 사람들이 어떻게 이전과 다르게 목표를 도달하는지 여부이고, 가장 중요한 점은 우리가 그들의 삶을 더 낫게 만들었는가 이다. (`이 장을 먼저 읽자`장의 소프트웨어가 목적이 아니다.)

가장 많이 공감이 됐던 부분은 2장에 더 적게 만들기 계획 '기능보다는 성과에 우선순위를 부여하자' 부분이다. 구현해야할 기능 보다는 어떤 유저의 어떤 문제를 우선적으로 해결할 것인지 생각하는게 문제를 작게 만들 수 있는 방법이다. 라는게 특히 와닿았음

여기서 말하는 성과는 결국 우리가 만든 제품으로 사용자의 행동의 변화를 이끌어내는 걸로 정의한다. 결국 우리가 많은 기능들을 만들고 있지만 기능에 대한 요구 사항에 집중하기보다는 실질적으로 그 기능이 어떻게 유저의 행동을 변화시킬지를 더 주목하는게 중요하다는 생각이 들었음. 개발자는 제품을 만드는데 가장 마지막 단계에 있다보니 기능의 요구 사항을 가장 중요하게 생각할 수 밖에 없게 되는데 이런 문제들을 해결해볼 방법 중에 하나가 스쿼드 내에서 같이 기획하거나 스토리 맵을 작성해보는 방법일 거 같다는 생각도 들었음.

이번에 추가한 리뷰 기능에 대한 성과는 유저가 문서를 기반으로 커뮤니케이션할 때 슬랙 사용의 빈도를 줄여주는거라고 태훈님이 말씀해주신게 다시 생각남.

단순히 문서의 공유가 공유된 이해를 만들었다고 보기는 어렵다. 머리 속 생각을 글로 정리하면 읽는 사람은 완전히 다른 것을 떠올릴 수 있음. 스토리 맵핑은 유저의 문제를 명확하게 정의하고, 유저의 스토리, 그리고 마지막으로 해당 기능에 대한 성과를 시각적으로 공간에 배치하여 표현함으로써 모두 같은 이해를 만들어 낼 수 있는 방법임

## 3장: 더 빠르게 학습하기 위한 계획

"명확한 백로그"

- 지금까지 봐왔던 백로그들은 급하진 않지만 언젠간 하면 좋은 정도의 느낌이 강했는데 그런 백로그란 말 앞에 명확한이란 단어가 붙으니 이질적으로 느껴졌다. 본인이 생각해낸 아이디어가 얼마나 괜찮다고 느껴져야 백로그에 명확한이란 단어를 쓸 수 있을까, 과연 그게 가능할까? 의문이 들면서도 한편으로는 부럽다고도 느껴짐
- 비슷한 맥락으로 "사용자들에게 내가 생각해낸 해결책을 선보여서 사용자들의 반응을 확인하면 좋겠지만 그 전에 먼저 그 해결책이 사용자의 문제를 해결할 수 있다는 확신이 있어야한다." 문장도 와닿았다. 현재 우리가 만들어낸 타입드는 확신들이 쌓인 형태는 아닌 거 같음.

"하지만 내가 만들어낸 가정이 사실이라는 게 입증되는 시점은 사람들이 실제로 매일 그것을 사용하길 결정했을 때이다."

- 생각해 낸 아이디어가 효과가 있는지 검증하는 유일한 방법은 결국 실제로 사용자들이 매일 그것을 사용하는지 안하는지 확인하는 것이다.
- 제품의 성과를 알기위해서 너무 오랜 시간이 걸린다고 느껴짐. 문제를 발견하고 여러 솔루션을 도출해내고 프로토타입 만들고 등등의 시간을 거치고 실제로 개발 착수 -> 작동 확인 -> 유저 확인까지의 과정이 너무 길다고도 느껴지지만 한편으로는 더 큰 시간 낭비를 줄이기 위해서 필요한 일이라고도 느껴짐
  - "목표는 우리가 올바른 것을 만들고 있는지 가능한 한 빨리 알아내기"
- 이것이... 제품 개발의 숙명인가? 이 과정을 즐기는 연습도 필요한 거 같음.
